QUANDO O TEOREMA
NÃO FUNCIONA?
Sabemos como o Teorema
Central do Limite funciona,
mas não serve para todas
as distribuições amostrais.
Claro, a média e a proporção
são normalmente distribuídas
com amostras
grandes o suficiente,
mas o que significa
ser grande o suficiente?
Uma amostra igual a 10
é grande o suficiente?
Ou 30? Ou 100?
Podemos decorar
uma lista de estatísticas
para as quais o Teorema
Central do Limite funciona.
Ele funciona para médias,
para proporções,
para diferenças
entre as médias
e para diferenças
entre as proporções,
porém, o teorema não se aplica
à variância
da distribuição amostral,
nem para o coeficiente
de correlação,
tampouco
para a distribuição amostral
do valor máximo
de um conjunto de dados.
Com todos os dados
coletados no mundo
e tanta potência computacional
disponível hoje em dia,
o Teorema Central do Limite
ainda é útil
para algumas
distribuições amostrais.
Mas, em vez de depender
desse teorema,
por que não simular
a distribuição amostral desejada?